---
title: "秋雨圣约教会 简讯（20181004-1010）"
date: 2018-10-14T10:28:28
---

秋雨圣约教会 简讯（20181004-1010）

1、10月6日周六，教会发布第八版牧者联署，共439位家庭教会牧者签署，增加了14位牧者加入签名。

2、10月7日主日，有617人出席了圣餐崇拜，教会在崇拜中举行了李英强弟兄和覃德富弟兄两位治理长老的按立典礼。有社区民警和国保人员全程旁听了崇拜。

3、10月9日周二，德阳的民宗局和街道办，约谈了德阳秋雨青草地教会。来访者以区民宗局局长为首，及中共区统站部的一个科长，包括辖区街道办，一行八人。郝鸣长老以正装、佩戴长老标牌和武见男传道一起接待了他们。谈话中对方作了笔录。郝鸣长老声明了我们违反条例但不违宪、违法，政府在执法但却违宪、违法的事实。最后郝鸣长老很客气地拒绝了民宗局了解教会奉献收入情况的要求，也拒绝了撕下窗户外“爱耶稣”字样的要求，最后拒绝了在笔录上签字。整个过程气氛平和。

4、10月10日周三，一位会友接到原户口所在地派出所打电话核对户口及地址，另一位会友的父母被街道办上门询问其在教会聚会的问题。一个小组的接待家庭受到网格员的登记。另一小组接待家庭的门卫试图拦阻弟兄姊妹参加聚会，并登记身份证信息和电话，后经过沟通和坚持，聚会照常举行。

国保人员约谈了我们一间布道所的植堂者，询问他为何参加牧者联署及为何在朋友圈转发美国大使馆彭斯副总统的文章等。

5、10月11日周四，青羊区民宗局和街道办一行5人，到一个小组接待家庭展开调查，询问家里有多少人聚会，家长是否带领人和神学生等，家长客气地拒绝回答他们的任何问题，并请他们离开了。


国内简讯

1、10月7日，河南郑州高新区大里教会的主日崇拜正常进行。该教会自2018年9月9日受到宗教局冲击，并收到宗教局的取缔文件后，几百名信徒轮流守护会堂，合一祷告，阻止了有关部门集结的上百名便衣对会堂的冲击。紧接的几个主日，信徒都早早来到会堂敬拜上帝，持守对主的忠心，经过几次抗争后，目前仍然没有失去会堂，主日崇拜中有警察及相关部门旁听。

2、10月8日，贵州省贵阳市观山湖区民族宗教事务局取缔了三间家庭教会。这三间聚会点设在居宅或商业楼宇内，当局认为教会“擅自设立的宗教活动场所，违反宗教事务条例规定”。贵州省是此轮对逼迫家庭教会的重灾区之一，贵阳市几十间家庭教会近几个月收到宗教事务局告知书，称教会违反宗教事务条例，不准聚会。9月30日贵阳仁爱归正教会被当局取缔，但教会搬迁到新地址后坚持主日崇拜，持守政教分立的立场。

3、10月8日，广州圣经归正教会黄小宁牧师的租房房东，疑受当局施压，要求他搬走。黄小宁牧师发出求租广告，要求新房东要“敢于把房子租给家庭教会的牧师住”，且“不随便因有关部门的压力收回房子。”

国际简讯

1、缅甸佤邦对基督教采取激进的打压行动，控制佤邦的联合军今年九月六日发放文件，下令地方部门全面清查基督教团体，约二百多牧师、传教士被羁押。在佤邦境内，从事基督教传教活动只能限于联合军划定的宗教区域内进行。据《缅甸之声》的网络报道，佤邦已释放近100多位基督教传教人员，但仍有100多人被继续管制。这一消息在10月2日得到佤邦拉祜浸礼教会总会的证实。

2、本周以来，除国内教会牧者联署及海外华人牧者的联署支持外，加拿大及香港等地的不同教会、牧者和信徒，如香港浸信会、宣道会、圣公会、卫理会及中华基督教会等，发起了十余份不同的联署，关注中国对教会的打压，呼吁停止对宗教自由的侵害。


综述及代祷

到目前为止，主任牧师及五间布道所的传道人，均与民宗局等部门接触和谈话，其中一间布道所收到民宗局的正式告知，但聚会仍正常举行。感谢主赐给教会同心合意的异象，赐给传道人们为信仰坚韧的勇气。

国内对基督教的打压仍在继续，除河南外，贵阳成为一个新的重灾区。国内签名牧者联署的牧者们普遍受到警察及国保的谈话。对网络信仰言论控制的谣言四起。

这一轮对教会的逼迫，目标是摧毁基督教在中国的公共崇拜和公共认信。这不是党在清党，而是主在清教。这既是魔鬼操纵的邪恶行动，更是上帝安排的伟大的信仰试验。愿基督赐给教会，在祂主权恩典之下的三样重型武器：温柔的反抗，积极的忍耐，和喜乐的不服从。

感谢主在这末后的世代，兴起一批忠心的牧者，勇敢地站立在羊群面前，不容许盗贼破门而入，在任何情况下，不加入三自，不在宗教管理部门登记，也不停止聚会，并为此甘付任何代价。正如圣经中所说“所以，我们同心定意，拣选几个人，差他们同我们所亲爱的巴拿巴和保罗往你们那里去。这二人是为我主耶稣基督的名不顾性命的。”(使徒行传 15:25-26 )

感谢主藉着逼迫，将教会摆在世人面前，使全地的教会联合起来，热切地代祷及声援。因为基督是教会唯一的元首。“若一个肢体受苦，所有的肢体就一同受苦；若一个肢体得荣耀，所有的肢体就一同快乐。你们就是基督的身子，并且各自作肢体。”(哥林多前书 12:26-27 )

求主帮助我们，赐加倍的喜乐给我们。
