---
title: "秋雨圣约教会简讯（20181018-1024）"
date: 2018-10-25T14:56:47
---

### 秋雨圣约教会简讯（20181018-1024）

1、10月19日周五，街道办在布道所德阳秋雨青草地教会楼下公共区域建立了一个大公告栏，内容为《〈宗教事务条例〉要点摘要》。有警察打电话给一位会友的母亲，询问其父亲的手机信息。

2、10月20日周六，教会发布第九版牧者联署，共446位家庭教会牧者签名。下午，教会中预备参加大使命训练中心的四十多位学员上街头传福音，其中一个分队被警察拦阻。四点半左右，这15位弟兄姊妹被带到春熙路派出所，逐个做笔录，直到晚上九点一刻才陆续放出来。期间，约有100位弟兄姊妹来到派出所门外等候、祷告、唱诗、发福音单张及布道。

3、10月21日主日，733人出席了教会的主日崇拜，有辖区民警全程旁听了崇拜。布道所秋雨恩约教会的主日崇拜正常进行，在敬拜结束后，民宗局的官员来到教会，称接到举报说教会窗户上贴有十字架标志，前来调查。由于李子虎长老外出，他们请两位弟兄配合调查，都被拒绝。他们表示会之后联系李子虎长老，调查情况。

下午，教会一个查经小组布道队在所在小区唱诗布道，受到保安干涉，提醒声音不要太大，就走开了，布道活动继续进行，不少小区居民听到了福音。

4、10月22日周一，上午十点，在教会19楼神学院举行开学礼拜，两名民宗局官员和一名便衣警察来到会堂，未出示证件，持执法仪录像。

晚上，两名派出所片警到教会一位组长家中，要求查看身份证原件、租房合同原件、房东身份证及房产证。由于组长不在家，组长妻子接待了他们，他们让其明天把这四样送到派出所，因为一标三实普查很紧急。

5、本周教会学堂100多位师生及部分家长外出到一村落游学。10月23日周二下午，村委、镇政府、派出所先后过来，要求登记全部人员的信息，被学堂拒绝。晚上，派出所副所长多次打电话给房东施压，学堂跟派出所明确表示不会给他们信息，但可以给出四位同工的身份证号码，让他交差。派出所一开始态度非常强硬，后来还是要了四位同工的身份证号码。10月25日周四上午，十几名警察及政府人员继续来骚扰，坚持要求登记身份证。在学堂与他们温柔又坚决地交流后，他们离开了。

6、10月24日周三，布道所秋雨恩约教会李子虎长老接到民宗局官员电话，要求他接受询问。李长老回复：“不接受询问，不再配合。要么来抓人，要么不配合。”对方说：“好...好...”就挂了电话。下午，有两位会友接到街道办电话，核实居住信息。

国内简讯

1、福建省成为此轮逼迫家庭教会的新的重灾区，福建各地比较知名的家庭教会都受到逼迫，目前厦门、漳州、泉州、石狮的一些家庭教会被要求停止聚会，有些教会仍在坚持，有些已经转为小组聚会形式。上周，厦门活水泉教会的场所房东受到政府压力，要求与教会解除合同，并以锁门，聚会场所装高清监控迫使信徒离开。教会表示，在这样的局势里，学校很可能会向信徒施加压力，大家做好被学校约谈的准备。教会将秉持圣经教导，以不停止聚会的原则，以一切合法合理的方式，警醒祷告，坚定信心。不管如何，坚持主日崇拜和小组聚会。

2、江西省的基督教堂被要求强制安插国旗，但不是所有教会都愿意接受政府的这一命令，尽管许多教会已经屈从于类似的命令和压力。江西省九江市修水县新湾乡麻田村一基督教堂，在10月24日接到当地乡党委书记的通知，要求在教堂插上国旗。又要求在教堂门口悬挂该教堂受到县宗教部门管理的标志牌。教会负责人梁振江拒绝了官方的这一要求，发布公开祷告信，宣布退出“三自”及退出负责人身份。

3、上周，网络上流传着一份大学生不信教承诺书，及一份上海铁路公安局在10月19日扣押一名乘客随身携带的一本圣经及信仰书籍的清单。

4、10月21日主日，广州圣经归正教会30多名信徒在黄小宁牧师家聚会，多名没有穿制服的人员，以查消防的名义上门骚扰，在教会人员要求他们出示证件后，对方说是“查流动人口”的，黄小宁牧师未让他们进入家中。黄小宁牧师发文，表示将在合适时候撕掉封条，砸开铁锁，进入教会自己的会堂聚会。

5、10月24日晚八点，广东湛江更新教会的信徒在教会学习圣经，民宗局局长及国保大队队长带着街道办工作人员、民警、便衣等十几人闯入教会，宣读了取缔教会的行政决定书。

综述及代祷

民宗局及警方对教会、各布道所及会友的骚扰仍在继续。截止目前，在2018年度，因为聚会或传福音，教会会友累计有311人次被带到派出所做笔录。512教案后，自九月份开始，有近六十位会友或其父母受到警方、社区新一轮的上门调查。

在频繁遭遇有关部门的骚扰时，教会总是有礼有节地表明立场，向他们述说福音，及我们不服从的原因，并提醒他们依法办事，不要践踏法律。教会持守公开化的异象，公开地敬拜、传福音，也公开地受逼迫，因为敬拜上帝是在这个黑暗世界最光明的事情，也是上帝最喜悦的事情。求主带领教会为了基督的国和义放胆地传讲福音，拯救在黑暗中沉沦的灵魂，将光明显为光明，黑暗显为黑暗。

这两周，教会有更多的弟兄姊妹走出去街头布道，愿主带领这些被狂热的爱充满的弟兄姊妹，让这座城市习惯于基督徒的街头布道，让这座城市的基督徒习惯于被带进派出所。让我们学习在福音与世界的冲突中去爱，去生活，去派出所。在这座城里，又有一个派出所，亲身经历了一群相信基督的人。愿主的爱与这些执法人员同在，愿主的名在每一条街上被晓得，被传说，让他们喊叫说“那搅乱天下的也到这里来了……这些人都违背凯撒的命令，说另有一个王耶稣。” (徒17:6-7)

主啊，你是如此伟大，圣洁，仁慈，我们愿意俯伏你的脚前，倾倒我们过去为自己保留的香膏。主啊，愿你俯身在我们面前，让我们不配而承受你为我们洗脚的伟大恩典。主啊，这个世界颠倒了，你的十字架却把它颠倒了过来。愿你也颠倒我们，愿你藉着我们颠倒这座城市的灵魂。“但我断不以别的夸口，只夸我们主耶稣基督的十字架；因这十字架，就我而论，世界已经钉在十字架上；就世界而论，我已经钉在十字架上。”(加6:14)

愿主帮助我们，赐加倍的喜乐给我们。
