---
title: "秋雨圣约教会 简讯（20181025-1101）"
date: 2018-11-02T00:52:57
---

### 秋雨圣约教会 简讯（20181025-1101）

1、10月25日周四，一位和我们一起敬拜侍奉主的外籍老师，被警察及民宗局干部约在派出所谈话，取消了签证，罚款两千元，并限期十天离境。民宗局官员在与这位老师询问的时候，多方打探教会的情况并攻击教会的信仰，但这位老师给他们分享了福音和自己的见证。这是今年以来，第二位被宗教局和警方取消签证、从我们当中被赶走的外籍信徒。

2、10月28日主日，753人出席了教会的主日崇拜，有辖区民警全程旁听了崇拜。

3、10月29日周一，神学院一学生宿舍遭遇辖区派出所民警的骚扰，态度恶劣，威胁本教会的一位宿舍负责同工，说趁早搬走，否则没你好过云云。

4、10月31日周三晚上，宗教改革501周年纪念特别查经，有两名警察来到教会6楼会堂，未见聚会，故来到位于教会21楼的一查经小组旁听，并全程录音。

5、11月1日周四下午，警察打电话给一位长老，要求他两天内与区民宗部门见面，这位长老拒绝了这一要求。

国内简讯

1、10月28日主日，湖北武汉江夏区有两间教会被取缔。民宗局、街道、国宝、公安、基督教两会、文化局、居委会等部门近三十人来到教会，强制要求逐一登记教会内所有人员的身份证件，宣布教会为非法的宗教场所，不得再来聚会。对负责人发了一份《关于责令停止宗教活动的通知》。在这轮对基督教家庭教会的打压中，湖北武汉有一批教会已经在官方登记，另有一些教会明确拒绝登记并竭力传扬福音。

2、10月28日主日，浙江金华兰溪市的一个基督教家庭教会聚会点被查处，教会内的所有桌椅等物品都被当局充公运走。当地统战部官员向教会证实，兰溪市开始试点整顿家庭教会，如果不登记就要被取缔，并称兰溪市是全省的试点地区，试点结束后会在浙江全省推广。

3、10月28日主日，广东广州市的淘金教会被政府部门查处。当教会的信徒向政府官员提出宪法规定公民有宗教自由时，官员称，“我们没有阻止你的自由，你们把概念混淆了，”他并称，宪法的宗教自由不是信众所理解的宗教自由。

4、10月25日，河南省洛阳市涧西区珠江路教会锡安堂被当地一个政府部门辨事处查封，教会财物被强行搬走，执法者并没有出示任何文件。该教堂面临被非法强拆。10月27日，河北省廊坊市码头镇惠家堡基督教堂的十字架，被当地政府派人强行拆除。10月28日，河南滑县秦长老教会被取缔，清拆人员利用大型的吊机把十字架从教堂的顶部吊起拆除，又用货车把教会的桌椅财物搬走。

5、10月21日主日，福建福州永福教会聚会遭骚扰，执法人员强闯聚会点，责令停止聚会，要求信众登记个人信息后始准离开，并威胁日后不得继续到此参加聚会。

6、10月25日，中国近二百位参加美国一个教会培训的基督徒，均被拦阻在各个机场，理由是出国后有可能危害国家安全。一些基督徒被拦阻后义愤填膺，与机场警察发生冲突。据现场公安出示的一张便条，指出他们出国后有可能从事危害国家安全和利益的活动，根据出入境管理条例，国家安全机关暂不允许出境。

7、10月28日主日，被逼迁的厦门活水泉教会换地址后继续聚会。被查封的广州圣经归正教会继续在黄小宁牧师家聚会，发表简讯称教会的门仍然被封，11月2日两个月期限过后，若政府仍然没有说法，将撕掉封条，使用自己的会堂。

8、10月31日到11月1日，厦门、长春、昆明等地有多位参加牧者联署的牧师传道，就联署一事受到警方的询问。对联署的牧者的盘问施压，仍在继续中。

综述及祷告

2018年进入十一月份了，自二月份新《宗教事务条例》生效后，官方持续对家庭教会进行打压，骚扰信众合乎圣经的聚会，以查封教会、拆十字架、没收教产、拘留传道人、威胁房东等方式逼迫上帝的儿女。虽然目前对家庭教会的打压仍在全国各地展开，但上帝兴起一批忠心的牧者，预备承受一切代价，不向法老屈膝。

上帝也借着这场逼迫使得教会更深地进入社会的苦难和眼泪之中，背起自己的十字架，在其中传讲恩惠的福音，这是上帝奇妙的作为。唯独上帝是良心的主宰，唯独耶稣基督是教会的元首，唯独圣经是我们的最高权威，在宗教改革501周年纪念之际，愿更多的教会在面对逼迫时向凯撒宣告：“违背良心是不对的，也是不安全的。这是我们的立场，我们不得不如此。愿上帝帮助我们，阿们！”

如王怡牧师在主日证道中所说，上帝在2018年作了几件很奇妙的事。

第一，这个国家背叛了四十年来的改革开放，重新走上领袖崇拜和极权主义的道路。这个走向使越来越多的人对前途和国家绝望，也正在导致全世界最强盛的两个国家中美之间的决裂。

第二，这个国家向基督教发起了文革结束以来最严厉的一场灵魂战争。这是一场喝醉酒的人对圣灵充满的人的战争，一场抢夺上帝儿女们的灵性生活的战争。一只以为自己是老虎的猫，向一群有永生的胆小鬼，发起的一场注定失败的进攻。

第三，上帝在这一年，击打了中国佛教协会的会长，夺走了全国三自爱国会会长的性命，又任凭罗马的教宗与中国政府苟合，出卖天国的钥匙。上帝败坏了这三大喝醉酒的宗教势力，却允许祂的真教会受到法老的逼迫。

求圣灵充满我们，好使我们看见，2018年，是一场属灵的诺曼底登陆。小信者还活在沮丧和胆怯中，但耶和华的火车火马已经占领了这个国家的天空。“他们与羔羊争战，羔羊必胜过他们，因为羔羊是万主之主、万王之王。同着羔羊的，就是蒙召、被选、有忠心的，也必得胜。” (启示录 17:14)

求主帮助我们，赐加倍的喜乐给我们！
