---
title: "秋雨圣约教会简讯（20181129-1205）"
date: 2018-12-06T12:32:20
---

### 秋雨圣约教会简讯（20181129-1205）

1、11月29日周四，牧者联署义工组发出公告，将在12月10日发出“为基督信仰的声明：牧者联署”的圣诞最终版，之后将结束2018年的牧者联署，不再征集和发布新的签名。

2、12月2日主日，712人出席了教会的圣餐主日崇拜，两名便衣及一名制服协警来教会旁听讲道，全程佩戴执法仪录像，聚会平安举行。

3、12月3日周一，派出所两次打电话给教会一位组长询问住址，组长不予回答，挂断了电话。

4、12月5日周三查经前，犀浦派出所打电话给一位原组长家庭，要求其去派出所，了解其租房事项。社区一行4人到一位会友家中登记租户人口信息及联络方式等，这些信息之前都已登记过，来人在该单元楼中仅调查了该会友后，就离开了小区。另有城管人员来到一位会友所开店中要求登记身份证、电话及租房合同，并拒绝出示任何证件。

5、11月25号主日，布道所恩约堂主日崇拜后，辖区民警四人、宗教局街道三人，来到教会询问会堂承租人黄姊妹有关租房情况。询问期间有本堂长老、同工陪同，姊妹拒绝回答相关问题，并拒绝签字。最后以祷告作结束，并赠送福音单张、圣经，气氛平和。（上周简讯补充）

国内简讯

1、11月30日，徐州道恩长老会就取缔教会案与徐州铜山区民宗局举行了第二次听证会，在听证会中最核心的辩论是：《宗教事务管理条例》没有经过全国人大授权，不能作为法律依据进行处罚。最经典的一个回合：你们去教会检查是依据什么法律文书？他们的答复：依据铜山区民宗局2018（01)号秘密文件。律师质问：举证必须是公开的，既然文件是秘密不能公开，怎么可以作为证据呢？再说，既然是秘密文件，你这不是泄密吗？！

12月2日道恩教会主日崇拜结束后，徐州铜山区派出所四名便衣将该教会一位弟兄从家门口粗暴带走，随后强闯民宅进入搜查，收走家中的圣经和诗歌本，将其妻子和岳母带到派出所登记信息，威胁她们不能留在徐州并索要租房合同等。随后，教会一百多名弟兄姊妹聚集在派出所前，由于一直不知这位弟兄被带到何处，期间弟兄姊妹多次打相关部门电话报警、请求督察、投诉等，皆未被受理。直至晚上六点半，距弟兄被非法带走超过五个小时，其妻子才接到弟兄的电话，随后弟兄姊妹们赶往另一派出所将其迎接出来。

3、12月2日，广州圣经归正教会发布简讯，教会目前分为三个堂点正常聚会，请弟兄姊妹继续为教会的行政诉讼祷告。12月3日，湖南长沙火星教会发布简讯，因教会的房东被政府持续施压，在租房合同还有一个月的情况下提前解约，教会在12月2日主日崇拜结束后搬离，与房东和平交接。

4、12月5日，网传河南许昌长葛市基督教堂被炸毁，河南焦作博爱县教会被封门。

5、12月2日，江西萍乡市一乡村教会在聚会时被有关部门冲击，不让聚会并抢走圣经和凳子。教会负责人廖洪从实名发布视频，问老年人在家里聚会，犯了什么法？请政府把《圣经》和凳子还给他，并说“我爱耶稣，我爱中国，我爱所有人。我们需要信仰自由”。据江西萍乡市的基督徒表示，最近萍乡各乡村教会皆受到逼迫，好多教会的聚会都改在了下午或晚上，以避开政府部门的巡查。

6、近期，贵州黔西县大关镇家庭教会聚会受到当局干扰，负责人再次被行政拘留，他向当局提出行政诉讼被驳回，目前还在上诉。

7、山东临沂、厦门、深圳等地牧者继续因牧者联署被当局约谈施压。山东临沂的一位弟兄因平信徒联署被第二次约谈，采集了十指指纹，并被列为被矫正对象。

综述及代祷

自今年二月份新宗教事务管理条例发布以来，当局在各地掀起一波又一波对基督教的逼迫。进入十二月份，各地对基督教加强打压，江西省乡村教会受到粗暴地逼迫，河南省不少教会被关闭及有教堂被炸毁，当局对城市中的教会普遍采取逼迫房东、骚扰信徒等见不得人的做法。

求主在逼迫中安慰祂的百姓，并使我们看到这时代的邪恶和失丧，生出传福音的紧迫感。因为主曾说：“主的灵在我身上，因为他用膏膏我，叫我传福音给贫穷的人；差遣我报告：被掳的得释放，瞎眼的得看见，叫那受压制的得自由，报告神悦纳人的禧年。”(路4:18-19)

我们看到，在这一年对教会的逼迫中，当局试图驱散教会的公共崇拜，打压教会的公共认信，但他们的计谋永不会成功，因为基督爱教会，为教会舍命。“教会是他的身体，是那充满万有者所充满的。”(弗1:23)

求主将那十字架上的宝座显给我们看，也将新耶路撒冷的荣光显给我们看，好让我们生出永不朽坏的爱，从心里发出颂赞：“但愿祂在教会中，并在基督耶稣里，得着荣耀，直到世世代代，永永远远。阿们！”（弗3:21）

求主帮助我们，赐加倍的喜乐给我们！
