---
title: "众教会和信徒的回应【持续更新】(16)"
date: 2018-12-27T14:57:43Z
---

最棒的圣诞节！

原创： 成都福音堂  成都福音堂  2018年12月26日
献给福音堂的弟兄姐妹

你是我藏身处
甄真 - 愿你的国降临


福音堂的弟兄姐妹们，平安!
我们一家刚刚度过了最棒的一次圣诞节!2018年的圣诞节没有聚会，没有节目，没有音乐，没有礼物，却是让我刻骨铭心的一次圣诞，因为在今年的圣诞节，上帝亲自给了我们一个特别的圣诞礼物——逼迫。
一、     逼迫的意义
事实上，逼迫本身并不重要，重要的是上帝要让我们在逼迫中学习到什么。从12月9日开始一直到现在，我都处在消沉和抑郁的情绪之中，什么也不想做，什么也做不了，心里充满了埋怨、苦毒、自责、愤怒和恐惧。亲爱的弟兄姐妹，我相信你们也与我一样，正如大卫在诗篇32篇中写到：“黑夜白日，你的手在我身上沉重;我的精力耗尽，如同夏天的干旱。”没错，这就是我们所处真实的状态。我的情绪甚至也影响到我周围的弟兄姐妹和家人。
小典：我们教会被抄家了吗？
爸爸：是的。
小典：我们的圣诞树也被拿走了吗？
爸爸：是的。
小典：他们为什么要拿我们的圣诞树？（突然委屈地大哭）
爸爸：因为他们不认识上帝，所以我们要向他们传福音，对不对？
小典：嗯。（抽泣中…）
爸爸：你可以原谅他们吗？
小典：好。

随后我的心好像进入了无穷的黑暗中，看不到任何的希望，这一刻，我突然意识到，我已经迷失了方向。我想这就是逼迫的意义，上帝借着逼迫让我看清楚自己真实的处境，揭露我的罪，让我更深地悔改。大卫同样经历过：“我闭口不认罪的时候，因终日唉哼而骨头枯干。”我现在所处的低潮不是因为逼迫，而是因为自己的罪。
二、     重新聚焦
逼迫是上帝与我们同在的明证。祂没有放弃我们，祂知道我们出了问题，所以用逼迫来炼净祂的教会，我们失去了信仰的焦点，上帝借着逼迫让我们重新聚焦。大卫继续说到：“你是我藏身之处;你必保佑我脱离苦难，以得救的乐歌四面环绕我。”大卫是如何从低潮中走出来呢?没错!他重新聚焦在上帝那里——“你才是我的藏身之处!”这个时候我才重新思考，为什么我会因为逼迫而灰心丧气。
事实上，魔鬼的目的好像已经达到了，牠让我消沉、痛苦、失望、恐惧，甚至我都不想干了。没错，我承认，牠的目的达到了。然而，上帝有祂的美意，“祂的道路高过我们的道路，祂的意念高过我们的意念。”上帝好像在质问我：“你为什么这样痛苦呢?是因为我将这一切都拿走了吗?”没错，我痛苦的原因正是因为你将这一切都拿走了!
我所看重的教会的体制，如今被击打崩溃了;我所看重的弟兄姐妹，如今得到的是冷嘲热讽;我所看重的教会教产，如今一夜之间化为乌有;我所看重的众教会同仇敌忾，如今却是一团散沙;我所看重的教会影响力、教会人数、教会品牌、教会建筑、教会使命……然而，我就是没有看重“你是我藏身之处!”
上帝借着逼迫来质问我，“如果这一切都没有了，你的信仰还剩什么?”“当圣诞节只能被关在家里的时候，‘圣诞’对你来说意味着什么?”我好像如梦初醒，当这一切都没有的时候，我好像是一个一无所有的人，这是我痛苦的根源，是我得罪了上帝。基督的降生，不就是为了让祂成为我的藏身之处吗?当我重新聚焦在基督的时候，突然之间，喜乐的源泉向我敞开，我再一次经历到上帝那从天而来的平安，“唯独依靠耶和华的，必有慈爱四面环绕他!”这话是真实的!这是这个圣诞节上帝给我最好的礼物!
三、     中国家庭教会的未来
中国的家庭教会如今站在了一个十字路口，而这个路口是2000年前的犹太人也曾经面对的。犹太人信仰的核心就是圣殿，如果失去了圣殿就失去了信仰，上帝曾经借着逼迫让犹太人做出选择，祂拆毁了圣殿来质问他们，“没有了圣殿，你的信仰还剩什么?”没错，上帝如今用同样的方式来帮助我们重新聚焦。
随着中国城市化的推进，中国城市的家庭教会也高速发展，并且是朝着城市化的模式发展，教会的活动越来越丰富，建筑越来越漂亮，人数越来越多，影响力越来越大，社会地位越来越高，这些并不是不好，而是会让我们失去焦点，会让很多基督徒和非信徒认为，“原来这就是基督教!”失去基督焦点的教会就变成了没有基督的基督教。上帝因为爱我们，让我们经历逼迫，重新反思我们信仰的核心，这是上帝赐给中国教会极大的祝福!
面对逼迫，我们要知道，我们的敌人不是政府，也不是逼迫我们的人，因为我们并不是与属血气的争战，最大的争战来自于我们自己的“老我”，我们自己的罪。我们总想着自己可以为上帝做点什么，尤其在逼迫中，我们更想在中国来建立上帝的国。没错，我们信仰的最终盼望是“上帝的国降临”，然而，上帝的国不是海市蜃楼，而是由一个个藏身在基督里的人构成的，这些人是基督的门徒。这也是教会存在的目的，“让万民做我的门徒。”这才是我们的焦点——让每一个基督徒都成为跟随主的门徒，帮助他们建立和主自己的亲密关系，以至于每一个基督徒都可以亲自对上帝说：“你是我藏身之处!”
“你们义人应当靠耶和华欢喜快乐，你们心里正直的人都当欢呼!”——诗篇32篇
爱你们的，
姜添、慧敏、恩召、恩乐
2018/12/26

阅读原文阅读 4357 好看108
精选留言
写留言
 37
王晓飞(朋友) 
 上帝总是借着各样的环境显明我们自己的本相以使我们更多依靠和经历祂与你们一起在基督的患难里有份
 11
璐璐 
 上帝好像在质问我：“你为什么这样痛苦呢?是因为我将这一切都拿走了吗?”没错，我痛苦的原因正是因为你将这一切都拿走了!
我所看重的教会的体制，如今被击打崩溃了;我所看重的弟兄姐妹，如今得到的是冷嘲热讽;我所看重的教会教产，如今一夜之间化为乌有;我所看重的众教会同仇敌忾，如今却是一团散沙;我所看重的教会影响力、教会人数、教会品牌、教会建筑、教会使命……然而，我就是没有看重“你是我藏身之处!”
看到这里我控制不住泪如雨下，让我痛苦的终究是我内心的偶像！
 11
吴Daniel 
 至于我，断不停止为你们祷告。
 7
🦑 
 以前我都觉得那些事与我无关，处于安逸状态。现在你们在经历，同时我也开始改变，让我也学习为弟兄姐妹的困境祷告。
 5
章圣忠 
 拆毁是神的手段，建造是神的目的，拆毁是藉着逼迫，建造是进入安息，何等奇妙的救主，不死的爱，无限体谅，谁能使我们与基督的爱隔绝呢？难道是……？
 5
 百基拉 
 众山怎样围绕耶路撒冷，耶和华也照样围绕他的百姓，从今时直到永远。
 5
姜桂荣 
 为你们感恩，神必大大赐福，患难后必是祝福。
 4
lilyyang 
 很高兴看到作者从环境中走出来。每个基督徒就是一个小教会，因为基督徒的身体就是是神的殿，圣灵住在里面，我们的身体就是至圣所。神不住在人所造的殿里。
我们是圣灵重生的，是至高神的儿女，我们的国籍在天上，我们在基督里! 一切都属于我们，因为我们与基督一同成为后嗣。
每天默想并宣告自己在基督里的身份，会使我们超越环境，真正过得胜的生活。
神是灵，我们必须越过我们的感官，在灵里和神交通，从而得到从神而来的力量和帮助。
 4
青橄榄 
 每次为你们祷告，内心都异常的激动，眼泪就止不住的流，我相信为义受逼迫的人是有福的，这句话要在你们身上应验。我相信我们的神是信实的，祂要在你们身上彰显祂的荣耀，向全地见证祂的名。愿我们与神同行，直到世界的末了。
 4
夏小语 
 感恩遇到的一切，就如凡事谢恩是那么的真实一样，谢谢添哥的提醒，也甚愿他成为我们永远的避难所，当我们向他回转的时候，他一定笑脸迎接我们，会为你们代祷的，加油！相信上帝一直在，并且一直在做事。
 3
感恩的心 
 每次为你们祷告我都会泪流满面，真正感受我们同为肢体，你们在逼迫中我们不可能置身事外。我知道自己不能做什么，唯有祷告我们的上帝，让祂安慰你们，带领你们。
 3
珍珍 
 道好讲，但行道就很难了。如果这事临到我，我可能还不如你们。因此我真的不敢高言大志了。只有谦卑在神的面前迫切的为那些在患难和逼迫中的牧者以及弟兄姊妹带祷。一件事情出来，神要考验很多人的信心，不是和我们无关而是和我们每一位神的儿女都息息相关，因为我们是一个肢体。
 3
小草 
 一切都是神的美意。神特别施恩 给你们教会， 愿 神祝福 弟兄姐妹刚强壮胆 ，靠主得胜！
 3
老贾 
 “呜呜，有人打我！”“来，跟我说说，人为什么打你呀？”“呜呜，有人打我！”
 3
邹昌熹 
 你们的信心和逼迫中的忍耐，已经激励了众信徒的心。你们受逼迫就是我们同受逼迫。各地信徒同心合意的祷告必不停止。
 3
福音古法推拿健康馆-刘力刚 
 阿们
 3
李JK 
 很好的思考！好的敬拜不在乎场所。当福音被众人接受，被迫分散之前已经有一个清晰的教会观。【徒2:46】他们天天同心合意恒切地在殿里，且在家中擘饼，存着欢喜诚实的心用饭，
 3
 百基拉 
 神说：

我的孩子，因你是我珍贵的产业，我全心全意栽培你于此地。我要将伟大奥秘的事指示你，我要让你经历生活的苦难，生活中种种的困难，我要让你明白我的爱，让你懂得来仰望我，顺服我。我要让你的生活成为别人的祝福，兴起你在外邦人中为我发光。让他们都认识我，依靠我，我要一直施恩与你，因为你是我的孩子。
 3
珍珍 
 真感谢神让祂的儿女有这样的看见。为你们而感恩，在患难中也是欢欢喜喜的。神借着苦难成为化了妆的祝福！
 3
東♥邪 
 如果信仰上帝，一切属人的行为和环境都不重要。重要的是坚定的心。加油
 2
panda 
 愿平安喜乐，愿上帝与你们同在
 2
郑重道 
 我们是有权柄的神儿女，在环境面前要象大卫面对哥利亚跑迎仇敌，:不在伤感`惊异`失望中失去勇敢痛失战机,象但以理国破家亡仍在优敌尼布甲尼撒面前作神荣耀见证，我们爱国爱教什么都不能作，但还可以次真诚负代价象以斯帖的使女们禁食祷告丶赢得王心除灭魔鬼恶媒，我们正需要象亚伯拉罕向法老显出软弱的爱，向仇敌显出刚猛能力夜败四敌得回弟兄
 2
代祷者 
 让我们同心合意地为我们教会今天的光景祷告，让我们重新把我们的焦点转向神！阿们！
 2
梁恕芹 
 感谢、赞美主！凡是有看见的，我们的心都和你们在一起,，我们都在不住地为你们祷告！谢谢主！
 2
程代刚弟兄一一芥菜种。 
 感谢天父和救主耶稣基督。逼迫与十字架是圣徒必修功课。主一直在引导我走上这条正路。没有逼迫就看不见十字架了。但这一切都是天父在做成。是上帝的美善旨意。
 2
辜杰 
 感谢主让我们接着逼迫有得着
 2
Sun 何以秋 
 扎心
 2
刘生敏13361871799 
 以马内利！
 2
牡丹-Alice 
 耶稣基督是恩友，是患难的依靠!
 2
洪波 
 阿们！
 1
沙漠变绿洲 
 阿们！关于我们的事，他没有一件不知道的，让这一切环境临到他儿女，都是神的许可！去年的圣诞节我们的心情也是沉重的，但是有主的同在也过来了！感谢主！今年我们过的开心！喜乐，歌舞，圣剧，排的很好，这都是神的帮助，因为我们都在作神所喜悦的事！
 1
老贾 
 姜添弟兄，文章写得很好！为神使你有这样的认识感恩！愿你平安！
 1
Woods Lee 
 我很难过这个时候没有和你们在一起，又感到喜悦主和你们同在。
 1
老夏 
 
张文丽139 8880 3368 
 感谢主！哈利路亚！
 
武见男 
 老三准备叫什么？
