---
title: "众教会和信徒的回应【持续更新】"
date: 2018-12-13T04:24:05
---

华西区会致基督众教会的代祷信

同蒙恩召作上帝儿女、基督门徒的主内弟兄姊妹平安！

相信你们早已耳闻，自2018年12月9日以来，主耶稣基督的教会秋雨圣约长老会遭受到来自世俗政权的打压和迫害，神的儿女们正遭受着各种违宪违法的逼迫，承受着极大的患难。到目前为止，王怡牧师夫妇在经过48小时失联后，家人被告知，王怡牧师因涉嫌“煽动颠覆国家政权罪”被刑事拘留；覃德富长老已失联超过72小时；李英强长老也被因“涉嫌网络寻衅滋事罪”被刑事拘留；葛迎锋执事也以“非法经营罪”已经被刑拘。有47位弟兄姊妹被关押在新津县法制学习中心，有两位姊妹被扒光衣服检查。一位正在医院生产的姊妹的丈夫，他已经失联接近72小时。另外，一些长老、执事、同工和弟兄姊妹被警察强行带走，甚至有的遭受了暴力对待，身上伤痕累累。虽相继回家，但他们却仍旧处于专人监控之下。目前，仍然有同工在不断被强行带至派出所，当局仍在不断对教会会友施压，以各种方式要求他们签定不再参加秋雨圣约教会承诺书；多人被监控于家中；一些弟兄被遣送回外地；社区也藉房东逼迫弟兄姊妹搬迁，直接受到非法迫害的人数超过百人。并且当局还查封了教会的会堂及所有活动场所，神学院、人文学院、归正学堂均被迫关闭，同时又对几间布道所宣布了取缔的刑政处罚。其目的就是要拆毁主的教会，这显然是严重的宗教迫害。但我们深知：这不仅仅是来自世俗政府的逼迫，更是撒但攻击神教会的诡计，这是一场上帝子民的属灵争战，每个神儿女都不当置身事外。

作为改革宗长老会华西区会，我们更是义不容辞，我们与秋雨圣约教会的信仰是同一大公正统教会信仰，故我们与他们所受之逼迫认同，因为我们同是主基督的身体，他们为主所受的逼迫，正是我们将要受的逼迫（【提后3:12】不但如此，凡立志在基督耶稣里敬虔度日的，也都要受逼迫），他们所承受的苦楚，我们也愿与他们一同受苦（【林前12:26】若一个肢体受苦，所有的肢体就一同受苦；若一个肢体得荣耀，所有的肢体就一同快乐）。既是属灵的争战，我们就不是与那属血气的争战，乃是与那空中属灵的恶魔争战（【弗6:12】因我们并不是与属血气的争战，乃是与那些执政的、掌权的、管辖这幽暗世界的，以及天空属灵气的恶魔争战）；我们争战的兵器也非那属血气的兵器，乃是靠圣灵的大能（【林后10:4】我们争战的兵器，本不是属血气的，乃是在　神面前有能力，可以攻破坚固的营垒）。故此，我们最需要的就是借着祷告到神面前获取一切为主作见证的属灵能力，也借着祷告与一切争战中的肢体认同。

同时我们也呼吁属神的众教会，用你们的祷告、鼓励、安慰和帮助参与到这属灵的争战中来，用你们的爱心去托住患难中的肢体（如果可以，请尽力为他们提供实际的帮助，就如：探访他们的家人、帮着照顾孩子、做饭，或开放你家接待那些需要者等），也用你们的膝盖和眼泪去践踏撒但的颈项。请为那些身陷囹圄的肢体们献上祷告，求主使他们得着胆量和能力，能以放胆在君王和囚徒中传讲死而复活的基督，如保罗、彼得那般放胆无惧；请为那些遭受恐吓，暂获自由却又被监控的肢体祷告，求主使他们或自由或捆索总不至丧胆，得以在亲人、邻舍与执行公务者面前，见证那真实可信荣耀的福音；请为那些正在面临各样压力，被要求签定放弃参加原教会承诺书的肢体祷告，求主使他们无论在怎样境遇中，圣灵始终指引他们的心，或向左或向右都听到“那是正路”的声音，使他们行在其中；请为秋雨圣约教会的同工团队祷告，求主合一的灵充满他们，智慧和谋略的灵充满他们，将刚强壮胆、仁爱谨守赐在他们中间，使他们虽处艰难，却不被艰难所限，主的道借他们越发兴旺；请为秋雨圣约教会每位会友祷告，求主使他们在此逼迫中都成为福音的勇士，赐他们坚定的信心，在风雨中扎根更深，结实更硕。也肯请为那些参与的警察、社区工作人员们祷告。求主怜悯他们，他们之中大多都不了解事件的真相，只是奉命行事而已；求主借弟兄姊妹的无辜受苦使他们得知福音真道的奥秘；也求神借此召出他们中的一些人，得以认识那真正的掌权者——耶稣基督。甚愿这次的风雨使主的教会如山上之城扎根于磐石，如台上之灯照亮黑暗的角落。

深哉，神丰富的智慧和知识。他的判断何其难测！他的踪迹何其难寻！谁知道主的心？谁作过他的谋士呢？谁是先给了他，后来偿还呢？因为万有都是本于他，倚靠他，归于他。愿荣耀归给他，直到永远。阿们！（罗11:33-36）

甚愿与主内众肢同声献上祈祷，愿我们都祷告说：

“我们在天上的父，
愿人都尊你的名为圣。
愿你的国降临。
愿你的旨意行在地上，如同行在天上。
我们日用的饮食，今日赐给我们。
免我们的债，如同我们免了人的债。
不叫我们遇见试探，救我们脱离凶恶。
因为国度、权柄、荣耀，全是你的，直到永远。阿们！”
  
与主内众肢体共勉，愿上帝赐福并使用你们！

改革宗长老会华西区会
2018年12月12日