---
title: "媒体对12.9教案的关注(4)"
date: 2018-12-16T21:11:48Z
---

成都警方骚扰秋雨之福教会（维权网）

自由亚洲电台采访 傅希秋，余杰

四川成都的秋雨圣约教会近日遭官方取缔，上百教会成员遭拘捕、传讯，引发国际舆论关注。中国当局对秋雨教会的打压，是孤立事件吗？近年来，中国为何有越来越多的城市中产阶级成为基督徒，加入像秋雨教会这样的家庭教会？自由亚洲电台记者林坪邀请美国“对华援助协会”负责人傅希秋牧师和现在美国的异见作家、基督教牧师余杰，对此进行讨论。

 

记者：最近中国当局对成都秋雨教会迫害升级，抓捕的人数也在增多。傅希秋牧师，您觉得中国现在为什么大肆抓捕秋雨教会的成员，目的是什么？

傅希秋：这次对秋雨之福教会的大规模的抓捕，看起来有一批教会的领袖和兄弟姐妹要面临刑事惩罚。“习皇帝”治下，他的口号是基督教中国化、宗教中国化，主要目的当然是实现共产党对所有宗教组织和有点独立倾向的宗教团体和个人的绝对控制。当然从浙江拆十字架就开始，中共内部的文件也显示，这次的打压主要目的是“遏止基督教增长过热的发展”。

记者：余杰先生，您觉得这次秋雨教会遭打压是一个孤立的事件呢，还是跟国内外形势有关系？

余杰：在我看来，秋雨之福教会这次遭到毁灭性的迫害，不是一个孤立的事件，而是习近平上台以来一系列的政策中非常重要的一个步骤。而且，最近一年以来，中共感到统治的危机。所以它要主动出击，来延缓这种社会危机。例如今年以来当局对秋雨教会、北京锡安教会的迫害。这种有代表性的新兴的城市教会，它们凝聚了中产阶级的力量，而且它们捍卫宗教信仰自由，包括其他方面的广义的人权，所以令中共感到很恐慌，要对它们进行定点式的打压和摧毁。

中共不仅对基督教会进行迫害，而且迫害其他的宗教团体和族裔，比如对信奉伊斯兰教的维吾尔人的迫害，对藏传佛教、法轮功团体的迫害。

它也不仅仅是迫害宗教团体，而是对更广义的公民社会、公民权利、基本人权的侵害。

记者：到底是什么原因造成越来越多的中国人，特别是中产阶级，加入基督教，或者成为地下教会的一部分？

傅希秋:基督信仰蓬勃发展的原因，第一个当然是中共黑暗的统治，导致马克思主义、无神论思想意识形态的破产。在道德诚信低落的这样一个社会文化的体制下，基督信仰给大家提供了另一个信仰的根基。

例如，王怡牧师的秋雨之福教会，不仅仅是在积极的传福音，而且关心社会正义、社会公益，甚至帮助许多弱势群体维权。这是对中国社会很大的一个吸引力。

另外，许多知识分子成为基督徒，也是在探究中国整体的问题的根源是什么。其实，基督信仰为整个的民主、人权、自由的保障，提供了最根本性的信仰的根基。

余杰以前在北京也和他太太成立和牧养了一个教会，你也可以讲一讲当时教会的组成和（成员加入的）原因。

记者：余杰先生请。

余杰：基督信仰从2000年以后在中国出现所谓井喷式的发展，我想大致有以下原因。

第一个跟1989年天安门惨案息息相关。天安门的枪声就让中共官方的意识形态灰飞烟灭，没有人再相信了。这就留下一个巨大的意识形态、精神信仰的真空。

第二，中国传统的价值，中国传统的文化，例如儒家文明，对今天的人已经没有吸引力了。因为儒家文明基本上是一个农业社会的价值，无法适应工业化的社会。

而跟这些相比，我们看到基督教跟近代文明，特别是英美文明的道路息息相关。有很多的城市知识分子，把他们对民主自由的寻求，继续往前探索，就会探索到宗教信仰自由、基督教文明。

所以从2001年起，我跟我妻子在北京创建北京方舟教会，就是一个典型的跟王怡牧师带领的秋雨之福教会很相似的教会：城市居民为主体，而且有很多的维权律师、作家、民主人士、记者、大学教授来参与。

尽管今天家庭教会受到中国政府用暴力、用国家机器来暴力打压，但是我想这种精神的力量、心灵的力量、信仰的力量，它是暴力没办法战胜的。所以长远来看，我对中国家庭教会未来的发展，还是抱很乐观的评估和期待。

（记者：林坪  责编：申铧  网编：洪伟）
