---
title: "个人回应收录"
date: 2018-12-15T04:37:43
---

我的基督徒兄弟

许志永
December 12 at 8:11 AM ·

1

王 怡于我，直到今天，仍是兄弟多于牧师。这些年，看着他，从一个自由主义战士成长为一个基督徒，牧者。

人生路上，有人成长，有人堕落。人最宝贵的是灵魂。

上次见他是2012年秋天。在他家里，谈未来中国。默默祝福他成为一个出色的教会领袖。那次还去了冉匪家，然后和陈云飞一起，去了阿坝，一个叫郎 卓的年轻藏人的家。

中华文明重生，我们这一代中国法律人，选择了不同的道路。可我们有着共同的方向。

我祝福他。因为我也清楚知道，尘世间的一切不是我们最终的归宿。

可我依然执着关心尘世。因为相信，改造地上的国，人类从洪荒到文明，是我们的天命和角色。完美世界，快乐体验，是生命的意义。

毒 奶粉、假 疫苗、地沟油、瘦肉精、各种激素，这灵魂堕落的民族，罪恶大行于世。这背后，是二十世纪极 权的荒诞，砸孔庙，谤礼仁，屠杀一贯道，打压基督教，羞辱佛教伊斯兰教，唯物极 权戕害中华民族至惨至烈。

所谓非法经营非法出版，不看卷宗也知道，不过是传扬福音而已。2005年蔡卓华案，印刷圣经同样的罪名。

如果传扬福音也有罪，这罪恶的世代，效法使徒的时刻到了。

2

使徒保罗说，在上有权柄的，人人当顺服他，因为没有权柄不是出于神的。

保罗接着说，做官的原不是叫行善的惧怕，乃是叫作恶的惧怕。因为他是神的用人，是与你有益的。你若作恶，却当惧怕，因为他不是空空地佩剑，他是神的用人，是伸冤的，刑罚那作恶的。所以你们必须顺服，不但是因为刑罚，也是因为良心。

保罗又说，你要提醒众人，叫他们顺服做官的、掌权的，遵他的命，预备行各样的善事。

顺服掌权的，有明确的前提——预备行各样的善事。

不是一切顺服。如果掌权者成了作恶的，亚述王、巴比伦王、推罗王那样，颁布法令遏制福音，当然不顺服。当年罗马逼迫基督教，顺服就意味着放弃信仰，福音早消失了。

掌权者行善，我们顺服。掌权者作恶，我们行上帝的公义，抗拒它，改变它。

抗拒他们打压福音，也抗拒他们一切的恶法。

法老王苦待以色列人，甚至以生育政策对他们种族清洗，是希伯来接生妇人和摩西母亲抗命，摩西才得以存活。但以理的三个友人宁愿被扔在火窰里，也抗命不拜尼布甲尼撒王立的金像。博士们违抗希律王的命令，刚出生的耶稣才没有被杀。

今天，如果不抗拒极 权，顺服罪恶的法令，福音不但不得传扬，还要被灭绝。因为他们骨子里无神，说宗教是鸦片，还以为自己无所不能，要领导一切。

我们不可能远离政治。极 权主义无处不在。不是你要关心政治，是它要关心你。

你以为只是信仰上帝，无意改变世俗法律制度，与他们无关。可极 权主义不会放过你。它要你必须放弃基督信仰，改信他们，唯物主义唯利是图。他们焚烧十字架，炸毁教堂，上门逼迫基督徒放弃信仰。

一切岁月静好的，它都不会放过。因为一切独立存在的，它都惧怕。中国人活的累，因为生活背后，极 权如影相随。

那焚烧十字架的，不要等待上帝惩罚，上帝要借助我们的手，我们灵魂的力量，惩罚罪恶。

3

我不是基督徒，如果是，也是诸多宗教的信徒。因为相信，宗教，连同科学，人类一切知识，都源自神的启示。

我坚定地信仰神，自爱、自由、永恒、无限、完美的造物主，终极的精神家园。他是生命和意志，万物运行第一动力，一切因果最初的因，一切奇迹最初的源，万有存在演化之起点、目的和意义。

我崇敬耶稣基督的道路，愿在世间活出他的样子。相信中华民族亟需救赎，我们这一代中国人怀有上天恩典的使命。

守 望遭逼迫时，我们一起在海淀公园门口祈祷，漫天大雪。不久前见证锡安教会的门被封锁。这一年不断有疯狂的消息传来，十字架在烈火中燃烧。该有多少异象，才能唤醒这沉睡的民族啊。

我理解一些基督徒的羞愧，他们软弱，顺服撒旦，签承诺书放弃信仰。我也为自己曾经的软弱而羞愧。可是今天，相信王 怡和我一样，愿为使命摆上自己的一切。

我们不是旁观者。因为那作恶的，不容许我们旁观。

当王 怡宣告某人是罪人，我更相信，罪恶的是那邪灵，极 权主义，它伤害所有人，每一个中国人，无一例外。

上帝为中华民族安排了漫长的专 制和二十世纪的极 权，留下这片世界最大的无神论精神荒野，不是为我们顺服，不是为我们一跪千年，而是为文明重生，为我们荣耀的使命。

我们的生活我们的悲欢，都在此世。上帝让我们来到这世间，有他的用意。面对邪恶，面对苦难，我们不能视而不见，不能袖手旁观。信奉上帝的公义与爱，就不能不关心政治。

救赎的道路，不是我们放弃尘世，顺服撒旦肆虐，而是要改造地上的国，行公义在此世。

属灵的征战，不在天国，在尘世。

4

他们说，基督教是西方的。那么，共x党是哪里的？一个崇尚阶级斗争，一个信仰爱。以西方的糟粕对抗西方的精华，失败是注定的。

他们说，中国有信仰自由。有三自教会，被监 控下的卑微存在。可为什么就不能在自己家里自己买的房子里做礼拜？为什么焚烧十字架？为什么逼迫信徒签承诺放弃信仰？

他们说，这违背了宗教条例。一个赤裸裸干涉宗教信仰自由的恶法，连自己的宪法都违背。恶法不代表人民，更背弃良心。

教会从不怕打压，打压只会让教会兴盛。

可前提是，使徒们不惜牺牲生命抗拒世俗王权，执着传扬福音。如果逆来顺受，顺服一切罪恶，背弃神的公义，那是懦弱、犬儒，不是耶稣的门徒。

磨难，是复兴福音的契机。愿每个主日，都是基督徒传扬福音也是抗拒恶法的日子。坚定地传扬福音，坚守信仰，绝不屈服。愿神的旨意，行在这罪孽深重的地上。

愿美好的力量彰显于尘世。

愿全中国基督徒联合起来，为秋雨圣约祈祷。愿全世界基督徒联合起来，向迫害基督信仰的撒旦宣战。愿全人类联合起来，围剿最后的极权幽灵。

愿上帝祝福中华。

公民 许 志 永 2018年12月12日