---
title: "牧函：   祸患恐惧中的出路——默想诗篇25篇（2018.12.20）"
date: 2018-12-21T04:14:19
---

【祸患恐惧中的出路——默想诗篇25篇（2018.12.20）】


患难中秋雨圣约教会的众圣徒们，

 在降临节期，你们正经历着极为寒冷的冬天和漫长的黑夜。在黑暗中你们秋雨圣约教会，你们敬重的王怡牧师和蒋蓉师母，四位长老（李英强、覃德富、苏炳森和李子虎），葛迎锋执事和众多同工和弟兄姐妹，被加上许多莫虚有的罪名。这些罪名在世人眼里，在不知真情的人中是极为可怕的。他们用奸诈对待你们，人多势众羞辱你们，网罗密布控制你们。

 但是，在与你们立约的耶和华上帝，为你们舍命的主耶稣基督眼中，你们是“敬畏”祂和“投靠”祂的人。是被上帝验中，配得与他独生爱子一同受苦，在肉身上和保罗一起“补满基督患难欠缺”的儿女。你们中间传来感人肺腑的基督见证，正成为黑暗世界的光。

 在你们的牧长，执事同工，弟兄姐妹，丈夫妻子儿女，被警察带走后，你们的身心灵或许会像大卫王逃亡时一般，陷入孤独困苦。在祸患困苦向你们袭来时，你们或许说，“我心里的愁苦甚多”。若那些有刚强，仁爱，谨守之心的人，都不断进入高墙里面了，留在外面的教会弱枝，难道不会以失败“羞愧”，叫仇敌来“夸胜”吗？

或许你们一路想下去，是否会想到秋雨圣约教会再度上演上世纪50年代大逼迫时的“叛教者”的场景呢？ 我们如何面对自己的软弱和失败，甚至是罪孽呢？

 噢主，哪里是祢教会，秋雨圣约的出路呢？

 主今天的答桉就展现在诗篇25篇大卫的祈求中，这也是我们在基督里的祈求！

4 耶和华啊，求你将你的道指示我，

  将你的路教训我！

5 求你以你的真理引导我，教训我，

  因为你是救我的上帝。

  我终日等候你。……

20 求你保护我的性命，搭救我，

  使我不致羞愧，因为我投靠你。

21 愿纯全、正直保守我，

  因为我等候你。

22  上帝啊，求你救赎以色列脱离他一切的愁苦。

 

大卫在此，恳求立约的主耶和华，把祂的道路指示给他，将祂的真理教训给他，最后求主保护和拯救他的生命。大卫相信上帝是按祂亘古不变的怜悯、慈爱、恩惠和良善属性来赦免过犯，按着祂的名赦免罪恶。大卫做为旧约王权之约的中保，不但在意自己脱离愁苦和恐惧，他还在意整个以色列脱离愁苦。

 蒙爱的秋雨圣约教会，你们是新以色列人，大卫诉求的道路、真理和生命就是那更美之约的中保耶稣基督（约10：14），你们今天奉耶稣的名祈求，祂必成就，祂比大卫更加在意你们真正的福祉。你我的功课就是耐心等待天亮的日子，仰望为你我信心创始成终的主，他必将你们的脚从网罗里拉出来（15节）。


在为你我死和复活的主基督里

思念你们的

牧师

2018年12月20日

 

【附，一位神国侠女的代祷】

亲爱的天父上帝，我们真是满心的感谢赞美你！谢谢你在天上看着我们地上所发生的一切，并且你自己在永恒当中，也早已知道明天将会发生什么，你也早已用你自己的圣手和恩典来保守属于主的每一个儿女，我们所行的每一个脚步，以及我们所有的心思意念都在你的里面。

 我们每每想到主你自己的信实是何等的伟大，我们每每想到主你自己主权恩典的覆蔽是何等的伟大，我们每每想到主你对人类历史长河里所发生的每一件事情的看顾是如何的精微，主我们的心真的就在你面前赞叹！主啊，我们的心就在你面前坦然，因为我们深知道，我们今天在看见这些逼迫的发生，看见弟兄姐妹在当中的持守、刚强、忍耐、退后、妥协、软弱，所有的一切都在你的里面。

 主我们感谢你，藉着这一件事情，你所要成就的，一定不是我们所能想象的，正如在以前的教会被逼迫、教会被严酷的打击的时候，你所成就的同样也不是我们想象的一样。主啊，愿你自己真的是藉着这样的一件事情，来唤醒中国的家庭教会，来唤醒每一个沉睡的灵魂，唤醒我们早已被世俗掳去的心，唤醒我们享受安逸、贪图舒适的那一颗心，唤醒我们何等疯狂的爱自己的心。主啊，让我们真是愿意再一次地被你十字架上的爱所触摸，看见2000多年前的那一位婴孩，从天而降，离开天上的荣华，来到地上，降生在一个甚至客店里都没有地方可以来容纳接纳的，却只能在马槽里面。而你生下来的时候，你在世上所行的没有一件是为了自己，然而这个世界却疯狂地逼迫你，这个世界却非要把你钉在十架上才心满意足。而你自己的奇妙却就是藉着这样的十字架来成就这样的救赎。

 主啊，我们感谢你！你在世上的日子如何，我们在世上的日子也如何。主啊，学生不能高过老师。主，我们知道你所受得逼迫。主，我们在世上所做的真是少之又少。我们无论做了什么，我们都只不过是那无用的仆人，我们做了我们本应做的。主啊，如此而已。

 主啊，我们甚愿我们可以藉着如此卑微的我们，去服事你放在我们身边的每一个人，主啊，当他们口渴的时候，我们给他们水喝，当他们饥饿的时候，我们给他们吃，他们赤身裸体我们给他们穿；他们生病了我们去看顾他们；他们在监里我们去看他们。你要我们做在最小的弟兄身上的事情，我们都知道那是做在你的身上。

 主啊，盼望藉着这一件事情，使凡属你的众肢体、凡属你的众教会，一起来经历你自己的爱是何等的长阔高深！

 主啊，我们感谢你！愿你自己真的是来成就所有的这一切，愿你自己真的是藉着这一切的事情，被高举的是你自己的名！即或他们被判刑，即或他们没有办法出来，即或他们只有妻子和儿女在外面或许被人看低、被人嘲笑、被人辱骂，但是基督的名终究将被高举，你的荣耀从此将被世人看见！

 主啊，我们感谢你！谢谢主。我们等候你自己的再来；我们等候那一场羔羊的婚宴，

我们等候你自己从天来临，来审判所有的一切！我们也等候你自己将来总有一天来擦去我们所有的眼泪！

 主啊，我们感谢你！谢谢你，我们如此有盼望的每一天活着都是为着你。你自己在十字架上的爱，激励我们每一天，单单地为着你而活！听我们的祷告，将一切的荣耀颂赞都归给你！我们这样同心合意祷告感恩，乃是奉我主耶稣基督的名求的。阿门！