---
title: "美善力量 文章收集(2)"
date: 2018-12-27T16:25:07Z
---

在成都的街巷，我们彼此问安

原创： 贾学伟  美善力量  2018年12月20日

成都之美，和散落在城内的众多动听街巷地名有关。岷江出都江堰后，特意为成都分出一支清流，穿城而过，以斯帖入亚哈随鲁王宫中的那一年，人们就开始在江边修理看守，治理这地。合江亭，水井坊，猛追湾，桐梓林，红牌楼，跳伞塔，芳草街，西御河，九里堤，荷花池，双水碾，玉林，莲新，抚琴，杨柳，双楠，东坡，草堂……一代过去，一代又来，地名却永远长存，以坚实而悠长的存在，提醒世人记住上古之民濯锦浣花、有诗歌有酒喝的日子。
 
好吧。实际上我是说，这只是一段暗恋的美丽误解，一场只想永远沉溺其中的无边之梦，一个茨威格式的昨日世界，一出普鲁斯特式的追忆似水年华。
 
这些像诗一样的地名后面，都有一个惊心动魄的后缀：派出所，希伯来话叫厄巴大，本丢·彼拉多就在那里坐堂。我先注意的是厄巴大，站在蓝白色相间的地中海风格大门口，才注意到前面的“抚琴、玉林”字眼。里面我的弟兄姊妹，那些吃奶的婴孩，拄杖的瞎子，惶恐的主妇，无时不提醒我注意：
 
这是一个真实得冷酷无比的世界，猛追湾是暗拉非等九王混战的西订谷，芳草街是号角吹响的耶利哥城外，桐梓林是一夜死去十八万五千人的亚述军营，合江亭是摩押王杀子献祭的城头。
 
圣诞季节里，成都厄巴大一日游。我开始了对这个城市的奇特探索和感受。
 
月曜日，就是尼布甲尼撒攻取江信大厦的第二日。我早上睁开眼，先打开手机，阅读新编《百家姓》：葛覃李王，吕付苏蒋，刘程黄梁，书奇恩光……等等！怎么我们玉林组的小江夫妻俩也被编进去了？昨晚十一点多我还看到他发朋友圈道晚安，突然就失去联系了。半夜，狗吠声，杂乱的脚步，熊猫成群结队跑出基地，捷尔任斯基的眼睛和短须，卡廷森林，奥雷连诺上校站在行刑队面前……我半秒钟内脑子就补齐了上面所有的画面，一下子从床上爬起来。
 
我得去找我的弟兄去！
 
我成为基督徒后，活在神的真理中，一下子轻松无比，以前像该隐一样在大地上流离飘荡，这种看似自由的生活其实是在咒诅之中，自我怀疑像一台马马虎虎的手术后，被缝在腹腔中的止血钳，用一种根深蒂固的慢性疼痛，时时提醒着我：你错了，这不是安息之处。悔改重生后这种内在的紧张消失了，我开始品尝到安息的甜蜜，从外在看，像是活得胸无大志，服侍只参加了爱筵小组，欢天喜地地削南瓜皮，切回锅肉，抬着大桶大盆来回跑，就是不去布道，也禁止自己给任何弟兄姊妹讲道理。
 
但我深深扎根玉林组。这是我这片叶子和真葡萄树联结的那根枝条，我们之间有最深的生命关系和负担，一起欢笑最多，一起流泪最多。其他人，无论姓王，姓苏，姓李，姓覃，主啊，他们是你膏立的，你的人你想办法，我才不管。
 
还没出发，我自己的事情就找上门了。刚过九点，猛烈的砸门声响起，我立即明白自己要遭遇什么。
 
杨保长不久前来哨探过，一群人中我们算是熟人了，进门就是一通抱怨：“昨晚一点钟来敲门，搞了好久，你硬是不开！”
 
我心中暗笑:“确实不是故意，真的是在呼呼大睡，什么也没听见。”
 
我是真睡着了。
 
我飞快注意到，来的人都是便装，没有厄巴大的人，心中一宽，看来只是来吓唬一下，没有带人走的意思。
 
如果被带走非常耽误事。我西弯月之时体验过，真正作笔录的时间最多不超过两个小时，其它时间就在会议室内枯坐，手机暂扣，没有圣经可以读，只能听并不萌萌达的熊猫鬼扯，等厄巴大的上司通知何时放人，最多需要坐四十八个小时，像坐绿皮火车去新疆摘棉花。像我一会儿就要看到的冉匪，经常进进出出，非常有经验了，出门就抓本书。
 
二十分钟，真的只有二十分钟，人就离开了。无非就是说了些大家都听到的那些话，我的基本策略是：对污蔑不辩解，守死底线不破，多用耳朵少动嘴，大部分时候装傻，寻找适当的时机迅速脱离纠缠，各做各的事情去，你的工作有交待，我的良心不出卖。直到现在，神一直保守我在各样的场合顺遂，包括后来的一对八之战，包括圣日去江信。成群结队的人守在大楼下面，不让我上去，两个便衣很客气地登记了身份信息和电话，但没带我走。奇怪的是，马弟兄政姊妹一对盲人夫妻，敬姊妹领着五个孩子，他们都被带走了，难道是他们比我更有危险性？这中间厄巴大行事的原则何在，我也难以明白。
 
一片混乱之中，谁也提供不了确切信息。我推测小江夫妻俩的辖区厄巴大是跳伞塔，就骑车出发了。成都的冬天阴冷可怖，我赶到偏僻的成科路，跳伞塔厄巴大门口时，脑壳都冻木掉了，心中的三分忐忑也被冰封。好吧，最差也就是自投罗网，给新编《百家姓》添上一个贾字。
 
“警官你好，请问小江（我当然说的是全名）是否在这里留置？我是他的朋友来问问。”
“啊！？”值班的年轻人愣了一下，表情像蜡笔小新，“不知道啊，这里没有小江这个人。”
 
我相信。我离开。我不甘心。
 
万一，万一是小江他们冬日酣眠，好梦一直到正午呢？带着一丝希望，我又慢慢走到小江家的院子，看起来如常，无铁甲车无锦衣卫。上楼，门锁完好，没有硬撬。长时间敲门，没有应答。我在来福士里面避寒时，黎姊妹来电话，有了小江夫妻的消息，他俩和冉匪夫妻都在书院街厄巴大。
 
冉匪是小江的岳父，一家人这样团聚在一起。成都真是分分钟叫人悲喜交集。
 
我又骑车出发，人民路，光华新路，盐市口，提督街，岳府街，桂王桥街，玉沙路。我几乎不用导航，就到了书院街，平时喜欢骑单车在成都市内漫游，在犄角旮旯、三街六巷里，找地方喝啤酒，看日影慢慢移动，觉得自己像西缅一样，可以马上被神释放安然离去。
 
我想送点吃的进去。我信圣徒要相通。
 
我订了一份肯德基超级全家桶，正好是四人份儿，让他们送到书院街。全家桶，全家吃了全家通，此时此刻，这个套餐居然也被神分别出来，有了属灵的意味。我心里有点欢喜，又有点悲凉。等候时，黎姊妹来电，说小江三人已经先出来了，只剩下冉匪在里面，他们回家拿东西，一会儿就回来。
 
好啊好啊，感谢我的神。我在厄巴大院子里的长椅上，为冉匪均出一份：一个鸡腿堡，四块炸鸡，一个红豆派，一杯可乐。我有点泪目，这些日常食物，它热腾腾的气息，饱满的口感，本应该在一个充满色彩和欢乐的地方享用，旁边有孩子的嬉闹声，有噪杂的高谈阔论，有肆无忌惮的笑声。最不相宜的，就是在一个凄风冷雨、死寂阴沉的厄巴大。
 
我抱着那个有著名商标的大桶，一脸憨厚老实地进去，问看守的人：“警官，有个叫冉匪的留置在这里，我给他快递些吃的。”这话有些含含糊糊，他没太明白，居然说：“进来吧，”边走边喊，“哪过是冉匪？”我禁不住要像马利亚一样唱《尊主颂》，赶紧跟着进去，在留置室门口，看到了冉匪。他仰面靠在一把椅子上，合目养神，被整了一天一夜，看起来有些疲倦。
 
我连着喊了几声“冉老师冉老师”，冉匪没有醒，看守却生疑了：“你到底是谁？你原来不是快递啊！出去出去！”
 
我把桶交给他，转身出去，心里像打了一场大胜仗，高兴得像永生神的军队击退了那些未受割礼的非利士人。在这火炼的日子里，我相信，在默默无声之处，有众多的圣约子民都在分享这样的喜悦。
 
我主我神啊，你掌权，你开路，你总有办法安慰你儿女的心，你让我们彼此守望，即便是人群中只看了一眼；你让我们看顾弟兄，即便只有五个饼两条鱼；你让我们心存忍耐与盼望，即便是在火窑冰窟的绝望之境。
 
我父啊，我也不确知怎样行，我的眼目单仰望你。

阅读 12331457
精选留言
写留言
 92
huafang 
 看得我直掉眼泪...我们在岸那边齐心为你们祷告...上帝与你们同在！
 69
齐心协力 
 主啊!求你看顾你的众儿女吧！
 55
Janey 
 主的仆人
 50
髙珊💝 
 到了牧长显现的时候，你们必得那永不衰残的荣耀冠冕。
 50
Hannah哈娜🌼 
 信主之后 日子像小说 生活像电影 现实也是超自然。这篇文章骨骼惊奇，非圣灵感孕不可成也，感谢神😊患难的血肉，欢喜的骨骼。属天的美酒，在寒冬可暖一暖身子。谢斟酒，干🍻
 48
天堂 *2018* 
 求主保佑！
 41
章以诺 
 六神磊磊的笔法，神笔！成都，带不走的肢体！
 36
John Wang(朋友) 
 逼迫中有平安，也有喜乐，更有盼望。谢谢神借着贾弟兄的文字来安慰和激励我。哈利路亚、以马内利。
 28
梧影居人 
 锦城书所见

江信楼高白日斜
盛名秋堂动京华
传经论道三春雨
傲雪迎霜腊月花
变起惊闻人被带
室空多见警复加
王师难问今何在
泪洒寒林噪暮鸦
 31 作者
写得真好。
 31
开口便笑 
 此非贾JDT，乃真弟兄也！
 31
李爱 
 我的心啊，你当静默无声，单仰望神。泪眼望主，求主保守，守望祷告。
 30
主是我力量 
 这是天父世界 求主叫我不忘 罪恶虽然好像得胜 天父却仍掌管
 30
张星Stella(朋友) 
 求主看顾祂忠信的仆人
 29
以琳 
 甚至我们在　神的各教会里为你们夸口，都因你们在所受的一切逼迫患难中，仍旧存忍耐和信心。 这正是　神公义判断的明证，叫你们可算配得　神的国；你们就是为这国受苦。 　神既是公义的，就必将患难报应那加患难给你们的人， 也必使你们这受患难的人与我们同得平安。那时，主耶稣同他有能力的天使从天上在火焰中显现， 要报应那不认识　神和那不听从我主耶稣福音的人。 他们要受刑罚，就是永远沉沦，离开主的面和他权能的荣光。  (帖撒罗尼迦后书 1:4-9 和合本)
 28
诺丽 
 爱你们！么么哒！我的兄弟姊妹们！天父看见你们！
 22
Lillian 
 宝贵的家人，拥抱你们
 22
摩西 
 感谢上帝恩待中国。，太好的文笔了，同工我们五湖四海都同心，非常感谢主耶稣在中国预备出了耶和华的……精兵强将……唯愿上帝特别的赏赐多多为你们存留在荣耀里。今生愿你们一直持守勇敢，智慧，在这末世间做万民的祝福做众教会的榜样。哈利路亚
 22
一点光 
 感谢主，主温暖的怀抱不离不弃
 21
我在未来等你 
 单单仰望你，我的主！
 20
石梅 
 虽然弟兄写的那么俏皮，但是两次读您的文章我都是哭着读完
 19
默想主恩（万弟兄） 
 天父！求你看顾在逼迫中你的众儿女……！
 18
师传恩（寒香雪） 
 路过，这世界，想留住我？不好意思，非归人，乃过客！
 18
Dym 
 看得我又乐又哭  感谢 赞美我的主！
 17
飞行 
 愿 上帝保守、怜悯祂的子民！以马内利！阿们
 15
Lucy Lu 
 太5:10-12:  为义受逼迫的人有福了！因为天国是他们的。人若因我辱骂你们，逼迫你们，捏造各样坏话毁谤你们，你们就有福了！应当欢喜快乐！因为你们在天上的赏赐是大的；在你们以前的先知，人也是这样逼迫他们。
阿门！
 14
卢弘.馨 
 虽然我在远方，但一直深深的牵挂着，关注着你们，支持你们，期待将来有一天能为你们做点什么。
 14
俊杰🇨🇦 
 尽在不言中
 13
吗哪 
 文风是我们的信心，文字是我们的祷告，感谢弟兄，很精彩，有眼泪有欢笑，一路胜过试探，惟靠主
 12
姬磊 
 冬日中的暖阳
 11
Mission 
 无论风雨，与神同行！
 11
一生感恩 
 能听到你们的消息是我最大安慰
 11
Lucy Lu 
 11
以琳 
 不要太喜爱这文风
也不要停止为你们祷告。
 7
凯旋 
 诶呦，原来快递的身份如此高贵，连衙门都通行无阻啊！好好奇，冉老师醒了吗？吃到了你快递的鸡块没？另外你的自行车可以变速吗？不然上坡有点辛苦。有没有带耳朵的帽子，就北方人用得那种，很想给你也快递一个过去
祝成都的肢体圣诞快乐！
 10 作者
吃到了，令人安慰。
 10
美丽天堂 
 远方的亲人，愿主坚立你们
 9
铺路石4 
 我们为成都秋雨祷告，为被被迫的兄弟姊妹祷告。神的试炼，使真正的基督徒成为光明道路上的精兵。
 9
Flora以琳2.0 
 8
Sunny(朋友) 
 干杯！痛饮欢歌与苦痛，直到安息地。
 8
晚霞中的红蜻蜓 
 泪流满面。。
 8
圣灵中的喜乐 
 无论世界怎样动荡不安  神永远坐着为王
阿们！  阿们！
 7
罗宁 
 感谢主，十年前回成都，到处是火锅麻将，公园广场满是自娱自救的人，空气中弥漫着看不到盼望的沉沉死气，也不知上哪里去找主的教会，两眼茫茫，只有为成都祷告;
十年后回成都，站在你们中间，听弟兄姊妹的赞美如同众水的声音，走在大街上，连成都的空气都因你们变得有几分甘甜可爱，心里满是感恩欢喜。。。
在我眼里，你们就像是神兴起差派的天使，为要搅动毕士大的池子，好叫无论害什么病的，一下水就得着痊愈。求主记念祂为此受苦的仆人使女
 7
晓风迎虹 
 主啊，我们这尚在平稳之地的人，却没有力量帮助他们，只能祈求你照顾他们，你与他们同在。谢谢你，我的主，我们的主。
 5
AAA胜利 
 慼谢伟大的救赎主耶稣基督的恩典大爱！时时与忠心信靠他的儿女们，同行同在，耶稣我爱你，我替凡有生命气息的，向上帝献上感恩敬拜，和赞美到永远！
 5
向前看 
 好文
 4
刘恩貞 
 主啊！祢从古至今都是看顾祢子民的神，如今祢仍然与圣约子民同在，和他们一同出入、一同争战！得胜的元帅是万军之耶和华！
 3
托福余老师 
 Your suffering has been heard by brothers & sisters around the world, no matter white or black or yellow and  prayers for you all have been continuing since the first day of the persecution. God will remember your suffering for His Truth.
 2
李户勒大 
 马弟兄政姊妹一对盲人夫妻平安吗？我们教会的一位盲人弟兄联系不到他们，很担心。
 2
黎霞 
 主啊！你怜悯这片红色的土地，你让冉老师都去给JC上课了。。。。求主纪念！
 1
Rose blanche 
 祷告仰望主，亲爱的肢体，愿您们在主里得力！
 1
TianLuKe 
 每天在关注，在祷告，永活的主与

厄巴大里受苦的百姓同在。
 1
彩虹有约 
 一起不是徒然
 
王晓建 
 感谢主！这是一个异像。是主让我们彼此关爱相通的异像。是我们弟兄姊妹们当如此行的异像！
 
滨特尔水处理专家威远店 
 饭地杠煎饼三子爱锅了，地下档口日子更艰难了
 
归子 
 每天流泪为远方的家人祷告愿主亲自安慰你们。
