---
title: "美善力量 文章收集(3)"
date: 2018-12-27T16:26:07Z
---

成都的天空：五军之战

原创： 贾学伟  美善力量  2018年12月22日

晓看红湿处，花重锦官城。成都的魅力，始终洋溢着女性气息，轻柔，欢愉，渴望着更美。太古里和春熙路的时尚，几乎和纽伦巴米同步，北上广深在成都人眼里，差不多就是郫县灌县金堂华阳，最多就是三圣乡。整形广告铺天盖地，模特支着怪异的下巴，被细分成不同部位，眉、眼、鼻、额、唇、颊、颚、颈、胸、臀、腿，女人不再作为一个纯全的人被看待，过分细化反而失去了美感，引发怪异的联想：《德州电锯杀人狂》现场的尸块，沃尔玛的分割猪肉冰柜……
 
这些专门“整人”的机构名称千奇百怪，或者直白如艺星；或者意味深长如铜雀台。前者欲望勃发，成为网红是最低的期待，后者却不经意间流露出后现代主义困境的一丝苦笑：自由成为无法承受的负担，被奴役是心底隐隐的渴望。深宫里有无尽的孤独寂寞冷，却隔绝了人世的纷扰、罪恶和苦难，眼不见心静；君王虽然刻薄寡恩，却至少能送来一口肉锅，不花钱就能吃上埃及的鱼，也记得有黄瓜，西瓜、韭菜、葱、蒜；帘栊掩映，烛火跳动，黑暗之中看出去，暧昧模糊、变幻不定的世界就算为真实，而春日阳光下的真实反而刺痛了双眼，让人疑惧难堪，不如继续闭上。
 
殊不知，对黑暗的贪恋和渴望，引来了真正的黑暗。人不求告神的名，不祈求“愿祢的旨意成就”，神就对人说：好吧，那愿你的旨意成就。
 
基斯流月，日曜日，我在成都的天空看见了大异象，那管辖这幽暗世界、属灵气的恶魔在这里开辟了新战场。
 
喷火的巨龙史矛革从北方动身，身负黑暗魔君索伦的罪恶计划，乘着旱风来到了成都上空，它头戴七星冠冕，尾巴拖动，天上的星辰三分之一陨落，它两翼扇展，阴影就笼罩大地，除了邛崃全成都看不到日头。苍白丑陋的阿索格骑着座狼，率领多如海沙的半兽人，跟随史矛革浩浩荡荡地直扑而来，扎营天府新区，所过之处，雾霾浓重，河水腐臭，森林凋萎，路上有惊慌，火锅也不香。
 
魔君索伦最恨恶、最想灭绝这城里一群属神的圣约子民，因为我们行走在光明中，绝不和黑暗相交。
 
我的姊妹们沉静学道，廉耻自守，以正派衣裳为装饰，不卖弄眼目、俏步徐行，不学那说谄媚话的外女；我的弟兄们亲手劳作，吃自己的饭，日日流着眼泪，在城门口劝勉世人回转到耶和华指示的道路上，同心彻夜祷告，为这居住之地求平安，祈求神顾念这大城不能分辨左手右手的有十二万之多，推迟审判日的到来。
 
我们用真理在太升北路五十六号建造了一座都灵孤山，里面有贵价的宝藏：会堂传讲纯正的福音、学堂养育敬虔的后裔、学院训练全职传道人。我们在这城的各处，建造了二十多个查经团契，结合成一个亲密的灵魂长湖镇，吃素菜，彼此相爱。
 
眼见灵魂被救赎的人日日加增，眼见山巅之城上的灯越发光明，索伦恨我们的心就更盛了。他要杀害，要毁坏，要使世界的秩序重回神创造之前，天是空虚混沌，地是渊面黑暗，冷漠的心漂浮其中，相看互相烦，只好地狱见。
 
灵界的一场大战在成都空中展开了。天使米迦勒被阻隔在绵阳，正在沱江上和索伦的亡灵大军激战，暂时过不来，只有我们独自面对史矛革和阿索格。
 
史矛革从乌黑的云层里显身，对准太升北路五十六号的孤山，喷出赤红的烈火，那火势甚大，犹如日头坠地，砸在地球上一块，灼热的气浪令人窒息，孤山里面二十三楼会堂、二十一楼图书馆、十九楼的两个学院、六楼的会堂和学堂，都在这烈火和旱风中被洗劫清空。这巨龙又飞到长湖镇上空，燃烧圣约子民的开放家庭。史矛革进入被焚烧后的孤山，他就自尊，觉得自己就是王了。
 
我目睹这一切，默然接受，不会拿火焰喷射器和史矛革对喷。在这火炼的试验中，我靠着祷告，与我的神在烈火的窑中同行，低吟一首灵歌，诉说一颗哀伤而不怨恨的心：
 
巍峨的雾山耸立远方
我们伫立于此处的山冈
曾经的过往，定会重现
我们的王国，路尽头的光
 
孤月轮下山林在燃烧
复仇的誓言，沉默中萌生
吟唱家乡的悠长曲调
流落的故人都熟悉那歌声
 
从久远之前灯火初燃
至今不渝，灵魂的呼唤
未知的命运，阿肯宝石
被窃的宝物必当偿还
 
火光还未熄灭，半兽人阿索格骑着座狼出动了。阿索格不似史矛革那样暴躁、易怒，他阴狠，冷酷，心底比万物还诡诈，坏到极处，无人能够识透。他最厉害的武器，不是手中的两刃快刀，而是囊中的毒箭。这些毒箭都蘸满了世界上最致命的毒液：谎言，阿索格招徕了一群人类中的无耻之徒，用自己口中所出的毒气为其精心炮制，这些占星的、观兆的、交鬼的、行巫术的、用法术的、社科院的迦勒底人，为他们的罪恶做了见证。
 
阿索格第一次举臂，射出两支“山东碘伏”毒箭，诗人和他的妻子倒下了；阿索格第二次举臂，射出六支“飞花晶莹”毒箭，四名弟兄和两名姊妹倒下了；阿索格第三次举臂，射出九支“熏心姿势”毒箭，七名弟兄和两名姊妹倒下了；阿索格第四次举臂，他累了，旁边没人扶着，他就乱射一通“管你是啥子”毒箭，四名弟兄和一名姊妹倒下了；最后，阿索格亮出最具杀伤力的一招，闭上眼盲射一通“下落不明”毒箭，五名弟兄荣耀地中箭，为主做了见证，至今还在见证。
 
索伦此时就下了总攻命令，所有的半兽人、座狼都蜂涌而出，扑向孤山深处和长湖镇，组成三、五、十人不等的工作组，作为地面部队网格化扫荡，由一种怪兽统领，这兽异常凶猛丑陋，像北极熊而黑多一点儿，像亚洲黑熊而又白多一点儿，有大铁牙，吞吃嚼碎，遍地巡游，寻找可以吞吃的活人。

孤山被焚毁，家园失去，妻离子散，圣约子民心中哀伤，像默默被宰杀的羔羊，继续用歌声诉说，祈求我们的哀声从极远之处达于锡安的圣山上：
 
群山之下的迷雾之眼
请用心守护我兄弟的灵魂
若浓烟烈焰覆盖了苍穹
请永久守望都灵的子民
如果一切注定在火中燃尽
我们将一同燃烧
守望烈焰升起点燃暗夜
呼唤先辈，与我们并肩。
我们将望着血红的烈焰燃遍山间
若我们将在今夜不归永往
我们将一同面对生死茫茫
最后一次举杯
 
如果暗夜被点燃
我将紧闭双眼
因若黑暗重临
我的兄弟将不归永往
当苍穹坠落
毁灭这孤独的城镇
当暗影肆虐于大地之上
我听见我同胞的惊叫
我目睹烈火，摧毁山林
我更目睹烈火，噬灭魂魄
我目睹烈火，在风中燃如鲜血
我希望你们能铭记我
 
五军之战后，史矛革、阿索格率众呼啸而去，成都的天空一片破败。我不埋怨，这里所发生的，岂有人敢指着说“这是新兴的”？日光之下并无新事，希律王行过，尼禄行过，希特勒行过，鲁斯兰的钢铁侠也行过，已有的事后必再有，已行的事后必再行。
 
雪花飘落在倒下者身上的那一刻，我们已含着泪，在心里把彼此埋葬，既然对这个世界来说我们已死，何不就在这一刻唱起告别的歌？弟兄啊，惟愿你把我的身体投入锦江水，放上一朵芙蓉花，纪念我在这个城市的欢乐年日，为我唱一支安魂曲，送我入大海深处，寻找那条生命之河。在羔羊的宝座前，我们都将复活，又可以一起彼此诉说这又哭又笑的经过。
 
我们交托了圣书，无论何时，当谨守遵行神的教诲，道理、真理、生命就在其中；诗班录下了郇城三十六首歌，少年人哪，你们当歌唱，你也当刚强。你只有11岁，既然家里所有比你大的男人都中了毒箭，你就不再被当作孩童的式样，照顾你的母亲和弟弟们，准备好迎接你的命运。
 
马弟兄啊，既然他们定意要整垮你的按摩室，也就随他们吧，工商，卫生，城管……，总有一条可以作他们的理由。你们夫妻虽然眼盲，但却比这时代的人看得更清楚，站得更稳，你的歌声我最喜欢听，政姊妹也是我认识的人中对圣经最熟悉，你们大大地安慰、鼓舞了我。他们赤裸裸地暴露自己的邪恶，企图夺走你们维生的活路，天父会养活所有属他的子民。
 
裴弟兄啊，既然有些假弟兄也随伙作恶，要把你们赶出房子，也随他们吧。这弯曲悖谬的时代，世人都被脂油蒙了心，由着内心的邪情私欲泛滥。你们的五个孩子，也是神赐给我们共同的产业，我们靠着神的恩赐一起养活。
 
残存的子民又开始在大地上重建，翻开废墟和灰烬，寻找未曾失落的种子。
 
我们见证了一个“鸽子”的奇迹。学堂的一个小朋友，在孤山的一角养了两只鸽子。大战之后，鸽子的命运令人牵挂，生怕在笼子中饿死，最开始是小朋友的妈妈去孤山寻找，可怜这还不认识神的人，被见人就抓、凶神恶煞一般的座狼带走，关了三十个小时，又惊又怒，跑到年长的女儿家大闹，因为她是我们的姊妹，拖累了家里。
 
十二天过去了，大家依然忧虑着鸽子的命运，有个姊妹又大着胆子闯孤山，遇上一个尚有良知的座狼——人吧，恳请他上去看看，打开笼子，活着的鸽子放走，让它们自己找口吃的。他答应了。感谢赞美神，在这极大的患难之中赐给我们一个奇迹。两只鸽子都活着，现在自由地在这个城市飞翔。
 
鸽子啊，你是好消息的使者，盼望你像在挪亚方舟上放出去一样，再次给我衔来青绿美好的橄榄枝，让我知道，在这大地上有我可以安息躺卧之处；鸽子啊，求你引领我，当我遭难迷失之时，指给我看那伯利恒的暮光之星在哪里，让我知道这被羞辱轻贱的一生，盼望在何处。

文章已于2018-12-22修改
阅读 7119 好看123
精选留言
写留言
 90
乔 
 求主保守受逼迫的牧师、长老、弟兄姊妹和他们家人。
 59
春雷 
 看流泪了。诗人和她妻子与众肢体必靠主得胜，有翅如鸽，有灵如歌，在阿斯兰王的看顾下，走出黑暗，向仇敌夸胜。
 50
拿七一一王强 
 这个最安逸的城市，却出了一群这世界不配有的人，愿感动你们的灵，感动我们
 43
栀子 
 求主保守诗人和他的妻子身体健康!求主保守每一个在逼迫患难中的弟兄姊妹!把他们的脚带在平安的路上。无论他们被关押在哪里，主都与他们同在。求主亲自看顾他们的孩子，安慰他们的父母。
 43
依靠😆仰望 
 惟愿神眷顾你们，保护你们。我们的神在黑暗中掌权，败坏一切仇敌的计谋。得胜一切黑暗势力，掌权直到万代！
 32
晓风迎虹 
 主啊，你知道。岂有肢体患难，别的肢体不难过的。主啊，你知道。自从12，9。以后，我们日日挂念。主啊，我知道。你任凭法老心刚硬，是要为显出你的权柄，荣耀与能力来。可是瞎眼的终究不能看见。
主啊，我知道。这群弟兄姊妹，他们定意要成为你的样式，背起十字架，走向各各他。你的道在肉身再次显现。主啊，教会是你的身体，你岂有不爱之理。但是主啊，你体贴我们这至短至暂的人吧，让我们看见你的得胜，大大地得胜。我静静地等候你的凯旋。祷告，是你我的联系方式。主啊。永恒之中的主啊。我们在时间的火炉里，你与我们同在，你保全我们安然。
主啊，向我的弟兄姊妹们，你爱的儿女们问安。你保守他们，保守他们。
主啊，谢谢你，无论逼迫患难无论风霜刀剑，你的爱总追上我们，贴着我们。谢谢你，耶稣基督，我的主
 32
唐十三 
 仿佛看到多年的一部电影——《成都！成都！》
 27
闫❄️ 
 求万军之耶和华保守圣约之民 
 25
古道 
 这是一场《灵魂城》之战，王子必会回来，带着他的众圣者赶走亚玻伦。主必得胜！
 25
Emmanuel👑 
 被你们的舍己所激励，愿激励你们的基督的爱激励更多的人❤️
 23
卢建英 
 世界虽黑暗，神儿女心中永远有光照耀。到那日神必擦干我们一切的眼泪，记念诗人和他的妻子所行的一切。愿神祝福成都！
 19
新造的人 
 哦！主啊！求你怜悯成都的城市，那些在黑暗中迷茫的人，用你大能的手拨开他们的心眼，让他们能看见你发的光辉，你的子民所行的都尊着你的命令，主啊求祢保守眷顾你自己的仆人，使女，他(她)们肉体虽然受控制，但他们的心灵是自由释放的。主啊！他们还要为你的国度抢救灵魂，主你把他们从受拘之地带出来吧！
 19
钱福金 
 魔君用尽诡计不能战胜耶稣，也不能战胜殉道者和躺卧在主怀中的人。在接近灭亡的不多日子里，只有疯狂逼迫暂住地上神的子民。主耶稣在十字架上已经得胜一切魔鬼权势，依靠仰望祂的子民也终必得胜！主必同在到永远！
 16
主的羊 
 哈利路亚！今天雾霾遮盖，但是时间短暂！你们经过火的洗礼，信心更坚！跟随主的脚踪，勇敢向前！赞美主！
 14
永恆約定(MAZ)曉敏 
 每次看到秋雨連綿心痛不已！忍不住自己淚水求神保守祂的眾兒女
 12
归子 
 主啊，求你看顾你自己的羊群，安慰他们，也覆蔽他们，更与你捆锁中的儿女们同在。有一天你要亲自擦干他们一切的眼泪！因为你已经从死里复活了！
 12
桃李不言 
 在胸口似被缚般疼痛中阅读了前日推文，“苍天有眼啊”感谢亲爱的父在这种时候能为其存留纪实妙笔！想来，安舒的人是很难体会那种彻骨之寒的境遇，不过，那又如何，终将冰会消融，火会更烈！为那些奋勇亲历的勇士们喝彩，哦，我亲爱的主，豆芽儿又能为此做点什么呢，昨日午后灵里豁然，分享公众号名片(直接转文或惊扰或受阻，尤其有些是很避讳)，当然有被黄牌的，有被清退的，有默无声的…但欣慰的是，被黄牌是以为广告推销，经解惑便不再拒绝；被清退里仍有葡萄嫩枝，待春来添新绿；当然默无声里除去“那是别人家的事”就是已经在祈愿默祷了……亲爱的主圣灵啊，请用你的爱来燃烧更多的孩子们，去完成你的嘱托吧！
 12
Sun 何以秋 
 今天圣诞前的主日聚会为成都写下感恩的诗
念神仆今天受苦，颂基督永世得胜。
仰永生同心守望，背十架喜乐同行。
 12
守望者 
 神啊，求你坚固你的儿女你的精兵强将！
 11
耿凤芝 
 好伤心，神的儿女，你们是我们的榜样，你们是有福的，也是得胜的！因为我们的源头是得胜者。黑暗很快将会过去，即将迎来美丽的曙光。
 10
Priscilla(朋友) 
 弟兄平安，愿以马内利的神与你同在，使你可以靠着耶稣的十字架夸胜。

大逼迫带来大复兴。
愿你能成为，这复兴中，神合用的器皿。

出埃及，走旷野，进迦南。
 10
反复思想 
 愿全能的神为祂的儿女们争战，因基督己得胜！
 10
Agur 
 天路上的勇士，圣约的子民，在这世间做了美好的见证。“到了末期，你必起来，享受你的福分”
 10
颂恩🐳TimothySun 
 求主与祂的子民同在。
 9
以诺 
 感谢神，有谁可比神的圣民呢？惟有敬礼，跟随，学习!
 9
鄂州中心医院 护理 姜爱荣 
 求主保守被逼迫的忠仆和众弟兄姊妹！求主叫那害他们的计谋不能得逞！求主叫那些害他们的人蒙羞退后！奉主耶穌基督的圣名求！阿们！