---
title: "李子虎 传道 | 安慰我的百姓（赛40-42章）"
date: 2018-08-15T06:45:58
---

## 李子虎 传道 | 安慰我的百姓（赛40-42章）
**李子虎 传道  圣约灵修**


圣经学者将以赛亚书分为两大部分：第一部分一至三十九章，类似旧约的三十九卷书；第二部分四十至六十六章，类似新约的二十七卷书。
 
这样分也不无道理。的确，我们从前三十九章看到的多是审判信息；而四十章开始就看到上帝拯救、安慰的信息。
 
赛一1节你们的　神说：你们要安慰、安慰我的百姓。先知一改以往传讲审判信息风格，转而传讲安慰信息，对上帝的百姓来说真的很受安慰。因上文提到希西家王因为将国之利器示于外人，而将临王国命运。
 
希西家是改革者，应该是犹大人的希望之星；改革意味未来，没有改革就没有未来。犹大人将复兴、安慰的希望都寄托在他的身上。但是，他的失败使百姓的盼望跌至深谷；此时，是犹大人最没有安慰的时候。
 
这时上帝的声音如同清泉流入干渴的心田，又如寂静旷野的雷霆之声：安慰，安慰我的百姓；争战的日子已满，罪孽赦免。犹大人清楚他们遭受战争之苦，全然因为罪孽所致，上帝赦免罪孽实在是好消息。
 
赛四十9～11节，“看哪，你们的　神！”主耶和华必像大能者临到，他的膀臂必为他掌权。他的赏赐在他那里，他的报应在他面前。他必像牧人牧养自己的羊群，用膀臂聚集羊羔抱在怀中，慢慢引导那乳养小羊的。
 
百姓唯一的安慰来自他们的神，这位神面对外敌祂是大能者，对于自己的百姓祂是温柔的牧者。审判会带来恐慌、愁苦；唯有温柔的牧养才能带来最深的安慰与喜乐。
 
先知论及神的伟大不可测度，又论及偶像的虚无。世人的罪、犹大人的罪就是集体性的偶像崇拜。
 
赛40:18～20你们究竟将谁比　神，用什么形像与　神比较呢？偶像是匠人铸造，银匠用金包裹，为它铸造银链。穷乏献不起这样供物的，就拣选不能朽坏的树木，为自己寻找巧匠，立起不能摇动的偶像。
 
偶像崇拜不但没有增加他们的平安、喜乐，也没有带来安慰；反而给他们带来无尽的愁苦。以别神代替耶和华的他的愁苦必加增。
 
当上帝兴起外邦的帝国作为审判的工具时，外邦人惊慌失措，纷纷为自己制造偶像用以求告。上帝却应许自己的百姓：要刚强壮胆，因祂必拯救。
 
赛四十一14～16你这虫雅各和你们以色列人，不要害怕！耶和华说：我必帮助你。你的救赎主就是以色列的圣者。看哪，我已使你成为有快齿打粮的新器具；你要把山岭打得粉碎，使冈陵如同糠秕。你要把它簸扬，风要吹去，旋风要把它刮散。你倒要以耶和华为喜乐，以以色列的圣者为夸耀。
 
从雅各要成为有快齿打粮的器具，对于弱小民族绝对无法理解；然而，上帝若是使用就可以“软弱变为刚强，争战显出勇敢。”
 
面对强大的无神政权、世俗力量；在人看来教会岂不软弱如虫，不堪一击。就如初期教会，当时的门徒们只是一群社会最底层、最边缘的人，但当他们被圣灵充满时，就成为一群搅乱天下，改变世界的人。
 
这位安慰者不但是大能的拯救者，也是一位谦卑的仆人。赛四十二1～3看哪，我的仆人，我所扶持、所拣选、心里所喜悦的，我已将我的灵赐给他，他必将公理传给外邦。他不喧嚷，不扬声，也不使街上听见他的声音。压伤的芦苇，他不折断；将残的灯火，他不吹灭。他凭真实将公理传开。
 
上帝安慰祂仆人的方式是透过那位“软弱的仆人”，基督道成肉身对世人来说是最大的安慰。基督拯救我们脱离罪，是透过成为罪身的形状，耶稣拯救我们脱离苦难，是透过承受受苦。
 
祂不是居高临下作为一位审判者，而是君临天下成为我们的样式，与我们同在，替我们承受审判。
 
当以赛亚高喊：“看哪，你们的神”时。我们想起先知约翰将耶稣指给犹太人看：看哪，神的羔羊，背负世人罪孽的。以色列的拯救者既是大能的上帝，又是柔弱的羔羊。今天的犹太人不受安慰的原因：就是无法接受既是上帝又是羔羊的基督。
 
这里上帝又说：看哪，我的仆人。上帝总是让我们专注耶稣，没有定睛耶稣，是人们不得安慰的根本原因。
 
没有一个时代，比这个时代更需要安慰；没有一个民族，比中华民族更需要安慰；昨天的假疫苗，今天的P2P。国人的苦难真“野火烧不尽”；如期而至，花样繁多，绝不重复。今天躲过一劫，明天或许就会登门造访。
 
能够给人安慰的除了耶稣的福音还有什么？除了基督的福音，我们能给这个民族带来什么？
 
基督的教会能给这个社会带来安慰的方式，就是用基督的福音谦卑的服侍他们。唯一能破碎他们的偶像：国家主义、拜金主义、享乐主义、个人主义的利器就是福音。
 
今天，听一位牧师分享：我们之所以被上帝使用，既不是大才小用，也不是小才大用；而是废物利用。
 
求主使用我们群软弱如虫的人，拿起福音的利器攻破人心坚固的壁垒，夺回人的心意，使他们都顺服基督。求主使用我们成为安慰的使者，给这个饱受磨难而不肯受安慰的同胞带去安慰。因耶稣之外没有安慰！
